
# El lenguaje del botsque: pensar los prototipos para integrar las plantas como agentes no humanos en entornos colaborativos

### Índice

I
Introducción
II
Las raíces del problema: ¿Qué es de la planta la planta digital?
III 
Plantar la discusión: Las plantas como agentes, (abordajes interdisciplinarios perspectivas teóricas)
IV  
Metodologías injertas: prespectivas del diseño para las humanidades
V  
De la Extracción a la siembra de datos colaborativa: rutas y prototipos
VI 
El lenguaje del botsque : prototipo para pensar la agencia de lo no humano en entornos colaborativos
VII  
Conclusiones
VIII 
Referencias
IX  
Anexos


##  I Introducción

Esta entrada con esta cita me parece confusa, por lo que se repite digitales y humanidades. Es posible simplificarla?.
> []
Las humanidades digitales implementan y desarrollan herramientas digitales para la investigación y transferencia de conocimiento de las humanidades como también, dialogan con estas herramientas para dar discusiones conceptuales y teóricas de las humanidades [^1]. La primera perspectiva se desarrolla a partir de conocimientos de las ciencias de la información, bibliotecología, ingenierías de sistemas, informática, electrónica, desarrollo de software, etc. Estas disciplinas disponen de metodologías que permiten a los humanistas organizar corpus de datos, hacer análisis de los mismos, visualizarlos, crear y gestionar colecciones o desarrollar software específico para analizar, comprender o resolver sus problemas particulares. A este modelo de implementación o desarrollo de herramientas desde perspectivas y necesidades humanistas se suma la posibilidad de hacer investigación sobre el diálogo entre los diversos campos de las humanidades y las tecnologías y herramientas digitales. Aunque una perspectiva no excluye a la otra, es claro que la primera busca implementar o validar un prototipo para resolver un problema mientras que en la segunda perspectiva, la implementación o el prototipo son objeto de experimentación para dar cuenta de las tensiones y posibilidades que se dan entre herramientas y disciplinas [^2].

En este sentido, esta tesis, explora la segunda perspectiva, al discutir cómo la implementación de herramientas colaborativas, en particular una wiki semántica etnobotánica (relaciones seres humanos-plantas), me permitió reconocer en el prototipo un dispositivo experimental para pensar tanto el problema de las herramientas colaborativas como las relaciones seres humanos-plantas. Es decir, las tensiones y diálogos entre herramientas digitales y humanidades-botánica.  Durante la investigación el prototipado de las herramientas, en sus diferentes fases e iteraciones, pasaron de metodologías de diseño participativo o centrado en usuarios a una metodología de diseño centrado en conceptos problema. De ahí que en el proceso emergieron todos los actores humanos y no humanos involucrados en dar cuenta de las relaciones plantas-seres humanos. A esta altura de la experimentación se refinó el problema, se precisaron los actantes y emergió la pregunta de qué condiciones son necesarias para que las herramientas colaborativas se configuren como un espacio en el que humanos y no humanos -en este caso plantas- se integren como actores del conocimiento colaborativo. Esta pregunta, que parte del reconocimiento de las plantas como actantes en la construcción de conocimiento sobre ellas y cuya relación con los seres humanos puede modelarse mediante herramientas digitales colaborativas, solo fue posible una vez recorrí la perspectiva de implementación de herramientas colaborativas para una necesidad de una comunidad y me encontré con una perspectiva crítica del diseño para analizar el software mismo. Un problema que emergió al poner a prueba el problema inicial mediante diversos prototipos. 

Abordar la agencia de la plantas como actores en la construcción del conocimiento colaborativo en herramientas digitales, introduce en las humanidades digitales las discusiones sobre lo no humano que abordan las pos humanidades desde la filosofía, la antropología y estudios de la ciencia en diálogo a la biología y la etnografía [^3]. Si bien la manera como las plantas se pueden comunicar está en campos experimentales aún, ya se reconoce que tienen memoria y por lo tanto aprenden. Igualmente es claro que producen signos que comunican a los humanos, a los entornos y que, a través de sistemas más complejos, les permiten comunicarse entre sí. En diferentes latitudes del planeta las comunidades no solo reconocen la agencia de las plantas como parte de sus culturas sino que, describen las maneras como seres humanos y plantas entran en comunicación para reportar sus usos, por ejemplo a tavés de los sueños (Terangpi et al., 2015). De ahí que dar esta discusión desde las humanidades digitales me permite construir un diálogo interdisciplinario para hacer una aproximación crítica tanto a una software existente que es modelo de los entornos colaborativos, el Media wiki, como una modesta proposición de un modelo posible para una herramienta colaborativa hipotética, en la que se reconozca y active la agencia de las plantas. 

En el capítulo 1 "Las raíces del problema" desarrollaré los cambios de pregunta y la refinación del problema a partir de una reflexión sobre el giro metodológico, los referentes y el lugar de la investigadora. Este trayecto visualizado en un esquema presenta los referentes que se relacionaron con los prototipos desarrollados. En el capítulo 2: "Plantar la discusión" abordaré el marco teórico y conceptual que permiten comprender a las plantas como agentes/actantes en la integración de sistemas de construcción de conocimiento. En este capítulo me concentro en el abordaje de la Teoría Actor Red de Latour y la Semiótica de Peirce como marcos teóricos que permiten abordar lo no humano como agentes productores de signos y por lo tanto de información y conocimiento en diversos  contextos. Estas dos teorías tienen claras perspectivas metodológicas por ello abordaré simultáneamente discusiones filosóficas y biológicas que discuten en la actualidad el lugar ontológico y la inteligencias de las plantas respectivamente. En el capítulo 3: "Metodologías injertas", presento las rutas metodológicas que abordé en el proyecto según las diferentes fases y donde apunto a ver cómo la investigación en tanto diseño es una perspectiva metodológica del diseño especulativo y crítico que ofrece a las humanidades digitales la posibilidad de ampliar diálogos y discusiones teóricas a través de los prototipos. En el capítulo 4 "De la extracción a la siembra de datos" presento cada uno de los prototipos bajo un modelo de informe de laboratorio para determinar las cuestiones emergentes que me llevaron a nuevas itereaciones en las que se refinaba el problema a partir de los hallazgos, hasta un punto final en el que se planea un prototipo acorde a un estado de la cuestión desde una perspectiva crítica de las herramientas y la construcción de los sujetos-objetos de estudio-investigación-croeación. En el 5 capítulo: "El lenguaje del botsque", elaboro un esquema para una herramienta colaborativa que integre la agencia de las plantas con el uso de un agente virtual "botsque" en un entorno colaborativo. Prootipo con el que concluyo este trabajo y que me permite recomendar elementos para el desarrollo de herramientas ágiles, incluyentes, biocéntricas que impliquen un diseño centrado en lo vegetal para aboradar las relaciones plantas-seres humanos.


 [^1]: Las relaciones entre tecnologías digitales y humanidades han trasegado desde la computación humanista, la informática comunitaria, la informática educativa y las humanidades digitales. Si bien en ninguna de estos campos existen definiciones disciplinares con programas teóricos y metodológicos claros, todas emergen dentro de la cultura digital o cibercultura. Los abordajes para su definición presentan un campo múltiple de aproximaciones en las que prima lo heterogéneo, interdisciplinario. Ver: del Rio Riande, M. G., & González Garcí Blanco, B. (2015). Introducción a las Humanidades Digitales. Material Didáctico Sistematizado. 103. https://www.aacademica.org/gimena.delrio.riande/115 Cuartas-Restrepo, J. M. (2017). Humanidades digitales, dejarlas ser. Revista Colombiana de Educación, 72(1), 65-78. https://doi.org/10.17227/01203916.72rce65.78 Galina Russell, I. (s. f.). ¿Qué son las humanidades digitales? 1 Julio de 2012, 12(7). Recuperado 4 de diciembre de 2016, de http://132.248.9.34/hevila/Revistadigitaluniversitaria/2011/vol12/no7/5.pdf Rueda Ortiz, R. (Ed.). (2013). Ciberciudadanías, cultura política y creatividad social (Primera edición). Universidad Pedagógica Nacional. 
[^2]: Como elaboraré en la metodología esta perspectiva coincide con lo que los diseñadores han llamado "Investigación como diseño" (Simon, 2015).
[^3]: Lo no humano en las humanidades se desarrollará en el III capítulo. La filosofía permite un marco para el reconocimiento ontológico a lo vegetal (Ver: Michael Marder),  la antropología un abordaje de la construcción de realidad, sentido y comunicación con lo no humano (Ver :Latour (2014), Kohn (2013)) y la biología una expansión de sus preguntas sobre inteligencia y comunicación vegetal (Ver Gagliano (2017), Mancuso (2015)


####  Las raíces del problema: ¿Qué es de la planta la planta digital?  

  * Preguntas, problemas y referentes 




¿Qué es de la planta lo que una base de datos dice que es la planta? ¿Cuál es la participación de la planta en lo que sobre ella se dice en una plataforma colaborativa? ¿Puede ella colaborar en lo que de sí se dice y se construye en una plataforma que quiere poner de manifiesto las relaciones que tiene ella con los seres humanos? ¿Las plataformas colaborativas pueden dar cuenta de las relaciones plantas seres humanos? La aparición de cada una de estas preguntas en esta tesis no fue un asunto a priori, si no el resultado de un proceso de investigación a partir del prototipado de plataformas colaborativas. Así, el problema se se fue refinando. ¿Es posible -me pregunto- hacer una investigación sin un problema acotado? En las humanidades es usual que nuevas categorías metodológicas o conceptuales aparezcan en el curso del desarrollo de la investigación. Generalmente se parte con unas categorías predeterminadas y aparecen nuevas categorías metodológicas o conceptuales en la medida que se expande el corpus teórico y se analizan datos ((Rico de Alonso, s. f.). Sin embargo, no es usual, ni metodológicamente deseable, que el problema cambien en el transcurso de la investigación. EL problema responde a una revisión de vacios del conocimiento y la investigación tiene por objeto comprender, explicar y ampliar ese conocimiento. En esta investigación desde las Humanidades Digitales sin embargo, el problema fue un problema. Las rutas metodológicas de diseño de investigación de las humanidades -me formé en la antropología- no están pensados para aboradar problemas en los que confluyen varias áreas del conocimiento entre ellas el diseño y las artes. Se presentan tensiones entre los vacios del conocimiento, el diseño de prototipos y la implementación en comunidades. En el diseño como en las artes el problema toma diversas materialidades y la investigación misma puede estar encaminada a identificar el problema no "resolverlo". Es decir, con los prototipos se exploran los vacios del conocimiento, se abren preguntas y eso, también es investigar, como ya lo explora la investigación como diseño ((Grand, 2010; Jonas, 2010).

El problema desde el inicio se formuló como la necesidad de contar con herramientas colaborativas que democratizaran el acceso al conocimiento sobre las plantas y dieran cuenta de las relaciones con los seres humanos. Todo ese esfuerzo recaía en elegir una herramienta, adaptarla e implementarla para un ejercicio de ciencia ciudadana. Sin embargo, a medida que se desplegaron los elementos a tener en cuenta en una implementación: aspectos legales, éticos, filosóficos y hasta económicos, el problema de la democratización y la implementación tomaron otro tinte. Sobre todo cuando empecé a indagar sobre cómo se captura y da forma al conocimiento en las herramientas y cómo damos forma a las plantas, personas, etc, cuando queremos representarlas digitalmente. La primera vez que noté las dificultades para definir las plantas en un entorno digital estaba frente al dilema de cómo crear un Item type "planta". En aquella plataforma, ideada para tratar "objetos digitales" y hacer colecciones, era posible hackear sus protocolos para decir, hagamos un **item type** planta y describámosla como si ella misma fuese un libro digital, un documento digitalizado, una imagen digital, un sonido digital. Si, había que hacer antes que nada una planta digital, un objeto digital. El asunto técnico no requirió mayor destreza si bien, ya en ese mismo momento, la planta era más un listado de metadatos que esas plantas con las que vivía. ¿Qué eran de la planta los metadados? Empecemos por su identidad. Toda planta digital tiene que ser identificada para poder constituir una colección. Principio universal de las Bases de Datos: ningún item se puede repetir y debe si o si tener un identificador único. Pero ¿cuál era ese identificador único de una planta? El nombre, pensé. El nombre científico. Aún así, conozco muchas plantas de los jardines que he habitado y de ninguna se su nombre si bien se que a unas llegan abejas, a otras mosquitos blancos, que otras nunca florecen en el encierro y que las ventanas es el lugar preferidas de esas otras que mi amiga Kate llama Anturios. Pero además, sabía en ese entonces que existían cientos de nombres comunes para referierse a una planta ¿Qué había de la alegría, el amaranto, los quelites en ese _Amaranthus hybridus_? El desarrollador nuevamente me miró con sospecha. Estaba la pantalla y el cuaderno garabateado: Ese amaranto del que hablo tiene muchas maneras de ser nombrado -Camilo- y, cómo hacer para que todas esas maneras ¿sean la misma planta, de semillas milagrosas y penachos fuccias, un poco rastreras, salvajes y malezas ellas? 
  
Las pruebas empezaron con sistemas de relaciones entre metadatos, esa información que describe un objeto digital bajo aspectos comunes y generales a todos los de su mismo tipo. De base, ese software, permite activar el Dublin Core Extended, un estandarización de metadatos que permite construir colecciones estructuradas para que la máquina recupere mejor la información, intercambie con otras plataformas y en resumidas haga de la web una sola cosa, interdependiente. Los item relations, la red posible de relaciones entre items que son fragmentos, derivados o parte de un mismo objeto, me permitían decir que **amaranto** is version of/ is part of/ _Amaranthus hibridus_ . Así era posible vincular uno y todos los nombres comunes con ese identificador único de una planta. La plataforma lo podría hacer no sin un trabajo desmedido. Tocaba para cada nombre común hacer una entrada única y vincularla a esa planta "maestra". El trabajo no era colaborativo. Una tarea que además ya había adelantado la Universidad Nacional con su paltaforma de [Nombres comunes de plantas de Colombia] (http://www.biovirtual.unal.edu.co/nombrescomunes/es/). Si ya existía, abría que buscar interoperabilidad. Pero más allá de que existiera el "nombre científico" asignado al metadato "título" ¿era este metadato de la planta, su identificador?. Por más que vinculara nombres comunes a un nombre científico ¿Cuál era la autoridad para decir que ese nombre es la planta? Esta es entonces la historia del trasegar de la reflexión  materializacion de la representación digital de las plantas y sus relaciones con los seres humanos. De cómo las plantas entraron a esta tesis vistas como objetos y se volcaron a ser sujetos, actantes que están en relación con los seres humanos para dar cuenta de sus beneficios, preferencias y dinámicas. Recorramos el diagrama
####  III Plantar la discusión: Las plantas como agentes, (abordajes interdisciplinarios perspectivas teóricas)

####  IV  Metodologías injertas: prespectivas del diseño para las humanidades

Cuando el prototipo no es el resultado sino el detonante


*Este texto está dirigido a Camilo Martinez y María José Afanador con el fin de discutir si mediante un ensayo es posible presentar el trabajo de grado. El modelo actual de la tesis restringe el proceso mismo a partir del cual construyo la argumentación de la tesis ya que no se acopla a un proyecto lineal sino a un proceso iterativo en el que se sucedieron preguntas, se refinó el problema y en la que el prototipo sirvió como dispositivo para pensar el problema y llegar a discusiones insospechadas. Este proceso se valida en la Teoría Actor Red como una aproximación etnográfica de un proceso de investigación, aspectos que son desconocidos en los informes los cuales recogen aspectos puntuales del proceso y desconocen las maneras como se lograron las conexiones, hipótesis y refinación del problema. Mapear las aproximaciones metodológicas, el rol de la investigadora, las discusiones interdisciplinarias y los experimentos y en particular como actores humanos y no humanos condujeron la investigación es imprescindible en este proyecto.  En este proyecto hay un tema trasnsversal “ construcción de conocimiento colaborativo entre plantas y seres humanos mediante el uso de infraestructuras digitales”, sin embargo este interés pasó por diversos momentos y su narración  debe articular cada pregunta, experimento, discusión teórica y resultados para poder continuar con el siguiente momento de la investigación (ver figura 4). De lo contrario resulta un desmembramiento cuya narrativa es difícil de exponer a un lector. ¿Cómo así que generó diferentes preguntas? ¿Cada pregunta era un proyecto? ¿Por qué no trabajar con un solo proyecto? La iteración de las preguntas problemas fueron el resultado de la lectura de los prototipos y se entiende cuando se van integrando las aproximaciones teóricas, etnográficas y metodológicas. 




Técnicamente esta tesis se logró hace un año (2019). Implementar una wiki semántica Etnobotánica (relaciones seres humanos -plantas) por medio de formularios estructurados con estándares de metadatos (Dublin core, foaf) en una interfaz amigable que alimentaba una base de datos relacional respondía a los requerimientos:  eficiencia en la organización, recuperación, migración e inter-operabilidad de la información y principios democráticos a la hora de construir el conocimiento de un campo específico (etnobotánica) mediante una estrategia colaborativa en plataformas tipo wiki. Sin embargo aparecieron problemas de carácter conceptual, legal, ético y de diseño que reformularon el proyecto y sobre todo mi rol como humanista digital en formación. ¿Qué hacer cuando una vez logrado el objetivo inicial de una investigación creación las personas inmersas en ese proceso reconocen aspectos no resueltos? ¿Es posible que una tesis de cuenta de un fracaso? ¿De qué manera se relata, construye discute y se comparte las  vicisitudes de un proyecto? 

Quisiera señalar que si bien es posible hablar de fracaso, la observación del proceso me permitió reconocer una manera de abordar un problema de conocimiento en el cual la investigación como diseño (Grand, 2017) permite refinar el problema y generar al menos dos situaciones: 1) mientras el tema general se mantiene ( construcción de conocimiento colaborativo-relaciones seres humanos-plantas-plataforma digital) el problema y por consecuencia la pregunta de investigación y los objetivos empiezan a iterar alimentados de abordajes conceptuales y experimentos técnicos nuevos y 2) los prototipos en tanto objetos observables se presentan como medios para refinar el mismo problema.  Este modo de proceder me permitió hacer procesos exploratorios para la definición de un problema en un campo como las humanidades digitales el cual al ser interdisciplinario implica en muchos casos la observación e inclusión de aspectos emergentes. Al respecto hago una diferencia entre un modelo que desarrolla infraestructuras para la investigación en humanidades digitales (figura 1), un modelo que integra en un objetivo diferentes áreas de conocimiento para el desarrollo integro de un prototipo digital (figura 2)  y un modelo que hace del prototipo una ruta para pensar el problema  de las relaciones humanidades-infraestructuras digitales (figura 3). 


￼
Figura 1. Creación propia


￼
Figura 2. Creación  propia.

￼


Figura 3. Creación propia.

Los tres modelos responden a proyectos de diferente naturaleza. EL primero nos remite a los proyectos que desarrollan o implementan tecnologías digitales para poder explorar campos difícilmente abordables por las y los investigadores. Arqueología, lingüística (computacional) estudios literarios entre otras áreas, han impulsado el desarrollo o la implementación de herramientas digitales que permiten trabajar con un corpus considerable y así, reconocer hipótesis de trabajo, hacer hallazgos. Bases de datos, exposiciones virtuales, visualización, geo-referenciación, mapeo, corpus lingüísticos, ocurrencia de palabras y contextos de uso, referencias textuales, análisis figurativos-semióticos de pictogramas, jeroglíficos, etc, son algunas de los resultados de estos modelos que son en alguna manera herramientas de recolección, organización y análisis de datos. 

El segundo modelo responde más a proyectos que trabajan factual o hipotéticamente con una comunidad de usuarios que pueden necesitar o serles útil una herramienta en particular.  Al reconocer una comunidad usuaria eso implica un abordaje en el cual el problema a resolver debe necesariamente dialogar e incluir claridades legales, éticas y de gestión (sobre todo sostenibilidad) del proyecto. Redes sociales temáticas, diseño de video juegos, proyectos transmedia, páginas interactivas, wikis, blogs, son algunos de los proyectos que resultan. En este modelo tanto la informática comunitaria como la informática social han tenido un papel importante pues están enfocadas en resolver problemas mediante la tecnología. Es por así decirlo una solución técnica a un problema social. La falencia de este modelo es su determinismo tecnológico y la ausencia crítica de las tecnologías en sí. Está estrechamente relacionado con el diseño centrado en el usuario.

El tercer modelo permite salir de la lista de requerimientos a cuestionar las instancias fundacionales de las herramientas desde la experimentación con ellas mismas. Probar las diferentes plataforma e indagar críticamente las maneras como han sido diseñadas y las maneras como presentan el problema del o la investigadora. Este modelo permite relacionar tanto el diseño de una herramienta ( modelo 1) con la implementación del mismo ( modelo 2 ) en un marco de observación más amplio que el simple determinismo. Se parte del posible diseño, uso y apropiación de una herramienta pero se cuestiona el cómo, para qué, entre quienes se va a diseñar esta herramienta. Es preciso señalar que aquí el prototipo no es solo el resultado sino un elemento que permite refinar el proceso de manera crítica ( figura 4) Este modelo es muy cercano a las vertientes del diseño crítico y el especulativo los cuales se proponen ser dispositivos de reflexión sobre las “posibilidades de ser” en nuestro planeta y mediados muchas veces por tecnologías. 


￼
Figura 4. Creación propia

Prototipos para pensar las relaciones humanidades infraestructuras digitales


En muchos sentidos queda la sensación que el problema y el proyecto aparece delimitado y claro después de varios experimentos y debería ser este el punto de partida y el caso a narrar en la tesis. Pero como Latour ha insistido ( xxxx), es poco o nulo el conocimiento que desde la ciencia misma se produce sobre cómo se llega al conocimiento y en este caso al problema. 

En este sentido quisiera solicitarles la posibilidad de “prototipar” un modelo de informe de tesis que me permita mediante el ensayo y apoyada en esquemas, dar cuenta de este proceso. Es decir narrar las rutas en las que el problema fue iterando, los experimentos y los hitos que permitieron refinar el problema y finalmente la manera como las infraestructuras fueron abordadas desde la antropología para cuestionar su “objetividad” y “adecuación” a la hora de dar cuenta de una relación como las de seres humanos plantas cuya ocurrencia cultural desborda la relación “ descriptiva” “utilitarista” y “extractiva” que predomina en los modelos de archivo y enciclopedismo occidental. Igualmente es de mi interés el poder establecer las rutas desde las cuales me posicioné como investigadora. Si bien fue posterior a muchos de los ejercicios y fue mediante la lectura de diversa literatura, quisiera dejar huella de la manera como se transformó mi rol y lo que ello significa profesionalmente. 

Metodologías injertas

>  En el capítulo 1 "Las raíces del problema" desarrollaré los cambios de pregunta y la refinación del problema a partir de una reflexión sobre el giro metodológico, los referentes y el lugar de la investigadora. Este trayecto visualizado en un esquema presenta los referentes que se relacionaron con los prototipos desarrollados. En el capítulo 2: "Metodologías injertas", presento las rutas metodológicas que abordé en el proyecto según las diferentes fases y donde apunto a ver cómo la investigación en tanto diseño es una perspectiva metodológica del diseño especulativo y crítico, que ofrece a las humanidades digitales la posibilidad de ampliar diálogos y discusiones teóricas a través de los prototipos. En el capítulo 3  "De la extracción a la siembra de datos" presento cada uno de los prototipos bajo un modelo de informe de laboratorio para determinar las cuestiones emergentes que me llevaron a nuevas iteraciones en las que se refinaba el problema a partir de los hallazgos, hasta un punto final en el que se planea un prototipo acorde a un estado de la cuestión, desde una perspectiva crítica de las herramientas y la construcción de los sujetos-objetos de estudio-investigación-croeación.

-  ¿Cómo se realizó el estudio? 
validez y confiabilidad. Replicar el estudio
Procedimiento de muestreo
Medio en el que se desarrolló la investigación
Métodos de recolección de datos
Ver estos referentes: https://twitter.com/espejolento/status/1181980434533666816

A la pregunta de cómo se realizó este estudio se debe trazar la historia de un giro metodológico. Inicialmente toda la investigación de implementación de un software colaborativo de las relaciones "seres humanos-plantas" se desarrolló desde metodologías participativas, desde un enfoque etnográfico, provenientes de las humanidades y el diseño. Y así ocurrió en el primer año [1]. El diseño de instrumentos como entrevistas, grupos focales, observación participante, diario de campo y creación de prototipos, con incipientes metodologías ágiles, me llevaron a dos prototipos: una wiki semántica, "Mil País" , y una posible app, "Cofechas". Pese a ajustarse a requerimientos de orden práctico para las comunidades, esos prototipos me mostraron que la finalidad última del proyecto "crear conocimiento coloborativo seres humanos plantas", estaba lejos de ocurrir. Todo ello porque tanto la perspectiva de la investigadora como los modelos subyacentes a los prototipos: modelado de bases de datos e infraestructuras, no consideraban ni integraban a las plantas como agentes en el sistema mismo. De ahí que la investigación introdujo sin conocimiento previo, metodologías del diseño especulativo y crítico. Metodologías que son fundamentales para el segundo gran momento de esta investigación pues, una vez exploradas, me permitieron reconocer perspectivas multidisciplinarias para abordar un problema de investigación desde las Humanidades Digitales. Todo este proceo por lo tanto me llevó al giro metodológico que llamo "pensar con prototipos"[2] 


Pensar desde los prototipos retoma dos ideas: el diseño como investigación y la función epistémica de los prototipos. El diseño como investigación se ha abordado desde la antropología de las ciencias ampliamente desarrollada por Latour pero también por las investigaciones propias del diseño como disciplina. Simon (2017) marca la diferencia entre la investigación en diseño y el diseño como investigación. La investigación como diseño hace uso de métodos mixtos para responder una pregunta problema comunmente relacionada con un producto. La investigación como diseño, por el contrario, piensa es las maneras como se investiga y las conexiones con el pensamiento en diseño relacionado con el representar gráficamente y el hacer. En este punto es donde se presenta la función epistémica de los prototipos pues a través de ellos, desde el diseño, se piensa el problema en si. 


escenarios posibles para realidades alternas, utópicas o distópicas. En este apartado me permito describir las metodologías en relación a los prototipos y los hallazgos. Condiciones necesarias para entender la relación entre pregunta de investigación-metodología-instrumentos y prototipos. 

Este giro metodológico -como lo nombro- 



 

Estas metodologías, junto al ejercicio de prototipado pusieron en juicio las propias formulaciones de la investigacióm 

[1] El proyecto recibió una financiación de la Facultad de Artes y Humanidades de los Andes a partir de la cual se desarrolló el trabajo de campo en la comunidad de ARAC 

[2] La perspectiva metodológica aquí expuesta debería ser parte de los hallazgos, sin embargo, la metodología misma requiere de una ruta narrativa que de cuenta de cómo mediante el hacer fui pensando. 




V  De la Extracción a la siembra de datos colaborativa: rutas y prototipos
VI  El lenguaje del botsque : prototipo para pensar la agencia de lo no humano en entornos colaborativos
VII  ConclusionesVIII  Referencias
 IX  Anexos
####  V  De la Extracción a la siembra de datos colaborativa: rutas y prototipos
####  VI  El lenguaje del botsque : prototipo para pensar la agencia de lo no humano en entornos colaborativos
####  VII  Conclusiones
####  VIII  Referencias
####  IX  Anexos